---
layout: post
category : Life
tagline : "闭眼，睁眼，场景变了"
tags : [Life]
shortContent : "快俩星期没有写博客了。就在俩星期里，我体会到了云霄飞车的感觉。人生的变化让人难料，当你还沉浸在模拟游戏胜利的时候，突然被告知，接下来，你要真的上战场了！"
---
{% include JB/setup %}

快俩星期没有写博客了。就在俩星期里，我体会到了云霄飞车的感觉。人生的变化让人难料，当你还沉浸在模拟游戏胜利的时候，突然被告知，接下来，你要真的上战场了！

正当我带着我们的沙漠之花团队，在Android路上披荆斩棘的时候，接到了上级的通知，从下周开始，由于几位同事将要离职，我将接管服务器端和协调整个北京技术团队。几秒前，我正规划着我们Android Team应该做些什么技术分享，几秒后，已经不允许我考虑这些了。当我的Leader告诉我这些的时候，我欣然答应了，虽然知道前面的路很难。

现在说说我这两周的所做所想。面对这个调整，我必须做好几件事情，一是稳定住团队；二是让项目进度稳定向前。想法还不错，但现实总是变幻莫测。

#### 一开始的打算

##### 1. 传递以前的Android团队

以前的Android团队每个人的特点我都了解，挑一个成员来接手我之前的工作应该问题不大。这也是我最放心的一点，同时，我若不忙的时候，我想我也能继续帮助他们一同前进，自己也写写代码练练手。

##### 2. 接手新的服务端团队

虽然我对服务端的代码不是十分在行，处于能看得懂，能照着写，在深入就不行了的状态。但我依旧相信，以我的人格魅力和在公司中的资历，能够让这群小弟弟乖乖的和我一同配合前行。

##### 3. 整个团队运作

自认为个人的团队协调能力还不错，我一直主张把事情想清楚了再做，因此在我做协调，分派任务等环节，应该能处理的不错。并且，iOS组和前端组由他们的leader带队，团队稳定且效率较高，只要我把控住服务端，整体的进度应该不会受到什么影响。


#### --------我是呵呵哒的分割线---------

#### 实际的情况

虽然我对未来的困难有所预期，但接下来如此波折的情节，却还是让我有点小慌乱。

##### 1. 人员流失严重

可能是有点儿背，就在我接手的前后一周，Android组有一人离职，服务端有3人离职，产品经理也有一人离职，另外也有其他几个人蠢蠢欲动。虽然这和我没有半毛钱关系，但这么密集的离职，让公司，尤其是技术团队的氛围有了微妙的变化，闲暇之余，也能听到谈论某某某离职的调侃，显得公司结构有点不稳定。作为团队的管理者，很容易能够嗅出一些猫腻儿。我第一件事儿是稳固之前的Android团队，毕竟在一人离职和我脱离团队之后，团队的战斗力也有些捉襟见肘。服务端是我最担心的，相对而言，服务端的薪资相比客户端开发要相对低一些，有时候我也能感受到他们的不甘心。有些人离职的原因就是因为薪资太低，别人家出了double。不过，每个公司都是有原则的，不能为了留下他们而坏了规矩。新鲜的血液需要及时地注入，招聘工作也加紧展开。由于服务端的工作量比较大，所以在这两周，真是辛苦兄弟们了。

##### 2. 面对突发事件

突发事件频生。首先，由于历史原因，以前项目初期沟通的问题，项目在最后关头出现了功能上的差异和欠缺，面对项目交付日期的渐渐临近，在一个问题上想出5-6种方案，在这些方案中找出最有效最体面的解决办法，这是应对突发情况的上上策。时间虽然紧张，但花一些时间去想清楚，还是非常有必要的。其次，需求有时在最后关头改变，这种也是属于在产品定位和设计时的缺陷和考虑不周，在最后关头，避免不必要的功能增改，避免大幅度的流程性变动。第三，当你计划得好好的，可能一个难搞的bug就能耽误一天的进度，为自己的团队争取足够的缓冲时间是很有必要的。

##### 3. 无时无刻沟通

自从接手这个位置之后，原本安心的写代码已经是奢侈了。每天两三个会，每个人的问题都会第一个告诉我，再由我分析，把它传递给相应的人。每次获得这样的问题，我不能直接把问题抛出去，专门分配任务的Leader不是好Leader，必须得自己考虑仔细，想想问题所在，我能否解决，然后还得考虑，如果把这问题分配出去，他们能否解决，需不需要我解释一下解决方式，和说明解决过程中的注意点。面对服务端的问题，由于自己并不是很在行，因此会想的更多一些，在别人解决的时候，也会在旁学习，积累一些经验。一天下来，看着自己的聊天记录，将近要和二三十个人和群组进行沟通、协调和交流。

##### 5. 团队重心不稳

iOS组6人，Android组4人，服务端3人，前端5人，在人员配置上，有些不均衡，尤其是服务端。而且，客户端和前端的进度相对可以把控，同时也依赖于服务端，因此，服务端此时就变成了一块短板，有了短板，就意味着仓促和鲜有思考，局限于功能，没有了大局观，也就带来了后期的bug重重，反而给自己的压力会更大了。如果服务端的进度跟不上，那么客户端和前端将处于被动阶段，因为他们是最后将产品暴露与客户的。服务端占有较多的时间，客户端和前端时间上就比较紧张，那么就会陷入少思考，多bug的恶性循环。

一个从技术立马转化成一个管理人员，都会有点儿不适应。作为一个技术人员，谁不想安安静静的写一段让自己都赞叹的代码呢？但人总要适应新的环境和需求，人生应该就是这样吧，这次没有一点点防备，就像爸爸一直说的，机会是留给有准备的人的，你不知道未来会如何，不如学会适应和自我调整吧。变化的人生，淘汰不懂得变化的人，留下一群善于生存的人。加油吧！战神！

